Te ei kujuta ette,
aga meil on täna 19 liiget.
Ja meil on kaks hõbeselga.
Just-just.
Meie grupis on vanim
ja maailma suurim hõbeselg.
Meil on täna Sabyinyo.
See on üks meie parimaid gruppe.
Kujutate ette - meil on 19 liiget.
Meil on kaks hõbeselga.
Sealhulgas ka planeedi
vanim ja suurim.
Kõige noorem on 4-kuune.
Me näeme kõige vanemat hõbeselga
Ja kõige nooremat gorillat.
Tänane on kindlasti
suurepärane kogemus.
Mitu gruppi selles piirkonnas on?
- Meil on 20 gorillaperet.
10 turismiks ja 10 uurimiseks.
Lähme mägigorillasid vaatama.
Võite arvata,
miks neid nii kutsutakse.
Nad elavad kõrgetes kohtades,
2400-4000 meetri kõrgusel.
Nagu teate,
elavad nad planeedil kahes kohas.
Üks populatsioon Uganda rahvuspargis
ja teine siinsamas.
Sama park kuulub kolmele riigile.
Üks pool kuulub Kongole -
Virunga Rahvuspark,
teine on Uganda rahvuspark
ja kolmas on
Rwanda Vulkaanide Rahvuspark.
See park loodi 1925. aastal
esimese Aafrika rahvuspargina.
Mägigorillade teaduslik nimi
on saksakeelne -
Gorilla Beringei Beringei, nende
tuvastaja Oscar von Beringei järgi.
Paljud eksivad,
kui peavad teda gorillade avastajaks.
Meie, rwandalased,
tundsime gorillasid enne sakslasi.
Poisid on 13-14-aastased
ja nende selg hakkab valgeks muutuma.
Nad muudavad värvi.
Mitte päris valge, pigem hõbedane.
Seepärast neid
hõbeselg-gorilladeks nimetataksegi.
Hõbedane karv ei ole mitte jõusümbol,
said on vanusest tingitud.
Inimestel lähevad juuksed halliks,
gorilladel muutub selg hõbedaseks.
Tema on kindlasti hõbeselg.
- Kui särgi ära võtan, siis küll.
Mul on tumedad juuksed,
tema peaks hõbeselg olema.
Ma olen paharet.
- Kogu austuse juures.
Pargi haldajad ütlevad,
et pargis toimuvat hästi jälgida,
on hea, et inimesed
veidi kaugemale hoiavad,
selleks, et pargi valvamine
lihtsam oleks.
Seepärast mu vanemad
kolima pididki, et kaugust hoida.
Lähim inimasustus
peab pargist 500 m kaugusel olema.
Minu sugulased tegelevad põllutööga.
Kõik päevased tegevused tehakse siin.
Kuid ööd me siin ei veeda.
Tegutseme siin vaid päeval.
See polnud kerge,
kuid mõistame selle vajalikkust.
Valitsus on aidanud
meil maju ehitada.
Me mõistame,
et see on looduskaitse eesmärgil.
Peame seda tegema.
Kui inimesed siin kõrval elavad,
teatakse kõike, mis siin toimub.
Metsas on olnud illegaalset tegevust.
Kui põllutöölised on siin,
võib kergesti keegi pääseda parki.
Kui kell 6 õhtul pimedaks läheb
ja töötajad lõpetavad
ning kui me kedagi müüri ääres näeme,
siis mõtleme: miks ta seal on?
Kui kohalikud läheduses on,
on ebaseaduslik sisenemine keeruline.
Teine väga oluline põhjus
inimeste eemale hoidmiseks on see,
et nad gorillasid
ei nakataks oma haigustega.
Olime šokeeritud,
sest olime harjunud liha sööma.
Kui see keelati, olime hirmul,
sest meilt võetakse toit ära.
Tapsin metsloomi, sõin nende liha
ja müüsin seda ka linnas.
Sain raha, et osta poshot
et seda koos lihaga süüa.
Pärast pargist lahkumist leidsime,
et teist elu pole.
Hakkasime maad harima
ja meie elu muutuslõpuks paremaks,
sest elame oma külas,
käime linnas, turul
ja meil on kingad,
mida meil varem polnud
ja sööme probleemideta.
Elasime poolikutes majades.
Olin jahimees,
sest elasin pargi lähedal.
Elasime antiloopide lihast
ja püüdsime pühvleid.
Elasime nagu mässulised,
valitsusele teadmata.
Mõne aja pärast
keelati meil jahipidamine.
Ütlesime neile,
et me ei saa muudmoodi elada
ja hakkasime salaja jahti pidama.
Mõne aja möödudes
moodustati kooperatiivid.
Meid hakati juhtima
ja me lõpetasime küttimise,
sest muidu oleks meie elu halb,
nagu pügmeedel.
Lapsed ei käinud koolis,
nad ei saanud duši all käia.
Elasime nagu loomad.
Enam me sellist elu ei ela.
See on suur muutus.
Kui näen illegaalset tegevust,
on mul kahju meenutada seda,
mida me enne tegime.
Tegime seda, et ellu jääda,
mitte ärilisel eesmärgil.
Me ei säilitanud liha
ja kui keegi püünisesse ei jäänud,
võisime 2 päeva toiduta veeta.
See oli eluliselt vajalik.
Need püünised
on antiloopidele või hirvedele.
Saame nende püüniste abil
neid loomi püüda.
See on püünisele parim koht,
sest siin on näha loomade jäljed.
Siin on ka suur bambus,
mis on vihma ja päikese eest varjuks.
Pühvlid ja kabrikud
tulevad siia varju otsima.
Seepärast see nii hea koht ongi.
Antiloobid ei leia seda püünist.
Loomad, kes selle ära tunnevad,
on hõbeseljad ja emased gorillad.
Noored gorillad
ei oska püüniseid otsida.
Enamuse ajast
nad jooksevad ja mängivad
ega pööra väga palju tähelepanu
ning jäävad kättpidi lõksu.
Isagorilla tahab nööri ära võtta.
Ta ei tea, kuidas püünis töötab.
Ta üritab seda ära võtta
ja hõbeselg-gorillad on väga tugevad.
Ka nöör on tugev
ja võib kätte lõigata.
Kui lõksus gorilla leitakse,
tuleb ta rahule jätta.
Ta saab omal jõul välja.
Aidata üritades võib ta su tappa.
Hiljem võib ta
kuskilt mujalt surnuna leida.
Kui tegemist on pühvliga,
tapame ta siinsamas,
et saaksime nööri
järgmise pühvli püüdmiseks kasutada.
Minuga see ei juhtunud,
aga kuulsin, et Kongo mehed tulid
ja pakkusid
beebigorilla eest 20 miljonit.
Otsiti, kuid gorillat ei leitud.
Üks mees tuli Keeniast
ja palus meil otsida.
Seni, kuni seda tegime,
jõudis üks mees Bisatest ette,
aga ta võeti kinni.
Nii palju ma tean.
Siin patrullitakse regulaarselt.
Salaküttimise ennetamiseks
on meeskonnad pidevalt siin.
Park on jagatud kaheksaks sektoriks.
Iga sektor on 5 km.
Jagame sektorid omavahel ära
ja iga meeskond keskendub oma alale.
Nad kontrollivad pidevalt.
See on üks ennetusviise.
Teine viis on šokk.
See tähendab, et meil on infot,
et kuskil pargis on salakütt.
Siis saame teda varitseda. Me ei ole
ise öösel pargis, vaid väljas ootame.
Erikontrollide puhul
jäädakse samasse kohta nädalaks.
Paar aastat tagasi
oli see teistmoodi.
Leidsime aastas 1000-3000 püünist.
See on üle 300 püünise kuus.
Nüüd leiame kuus 3-5 püünist,
mõnikord 50-70.
Numbrid on nii palju langenud.
Me moodustasime kooperatiivid
ja meie vastutada
anti park ja loomad,
sest me elame salaküttidega
samas kogukonnas.
Kui näeme kedagi
metsa vargile minemas,
peame teatama pargivahtidele.
Ta võetakse kinni, talle selgitatakse
looduskaitse olulisust
ja temast saab kooperatiivi liige.
Elu on erinev,
sest varem polnud meil turiste.
Meie jaoks olid gorillad
tavalised loomad.
Pärast seda, kui abiellusin,
elu muutus. Kuidas?
Jooksime terve päeva loomade järel.
Siis käskis valitsus keskkonda hoida.
Öeldi, et turistidelt saadav raha
aitab meie elu edasi.
Seepärast olemegi kooperatiivides.
Valmistame erinevaid asju,
et turistid saaksid neid osta
ja meid aidata.
Valitsus räägib meile, et muzungud
(valged inimesed) tulevad siia,
et loomi vaadata ja jätavad
meile raha, mis meid aitab.
Seepärast ongi elu muutunud.
Inimesed said
gorillade tähtsusest aru.
Keegi ei kohtle loomi halvasti,
sest see, mis elu ma praegu elan,
on tänu sellele loomale
ja sellele, et turistid käivad.
Valmistame korve.
Puidust tehakse gorilla kuju
ja kui turistid seda ostavad,
aitab see meil pastakaid
ja lastele koolivorme osta.
Niisiis moodustasime kooperatiivi.
Kasutan nõela ja niiti,
et korv valmis teha.
Paljud ei tee seda hea meelega,
kuid mina teen, sest muzungud
maksavad raha, et saaksin lapsele
koolivormi ost ja ta kooli viia.
Seepärast teengi seda hea meelega.
Mu ema valmistab neid
ja müüb turistidele.
See on osa meie traditsioonist.
Me ei vaja erilist haridust,
kõik oskavad seda teha.
Ta müüb neid turistidele
peamiselt selles poes siin,
mille ehitas Rwanda Arenguamet.
Gorillade pealt saadud raha eest
ehitas valitsus selle poe.
Kui korvid on valmis,
toob ta need siia.
Renti pole vaja maksta,
sest selle ehitas arenguamet.
Neile antakse koht poes tasuta,
et neid toetada ja töökohti luua.
See maksab 15 USA dollarit
ja see 20 dollarit.
Ta peab müüjale 5% andma.
Ülejäänud raha jääb perekonnale.
Alustasime kogukonna programmiga,
mille põhimõte on tulude jagamine.
5% pargi tulust kasutatakse,
et toetada kohalikku arengut.
Jälgime pargi säilitamist.
Me ei kasuta vaid korrakaitset,
vaid kaasame ka kogukondi,
et nende elukeskkonda parandada,
samas parki hävitamata.
Kuulame, mida nad teevad
ja kuidas saaksime näiteks
mesilaste pidamisega aidata.
Kuidas saame vee
ja koolihariduse juures aidata.
Need on olulised aspektid,
et nende elu parandada.
Looduskaitse, tegevused ja algatused
on osa riikliku vaesuse
vähendamise strateegiast.
Abiellusin,
kui mu abikaasa neid valmistas.
Ta töötas pakikandjana
ja tutvus muzungu Fosteriga.
Tema ongi see,
kes mulle kaasavara andis.
Mu abikaasa oskas keelt
ja teadis, kust materjale osta.
Kliente oli palju, kuid enam mitte.
Siis oli mu abikaasal 30 töölist
ja sain aeda harida.
Peale tema surma töölised lahkusid,
sest ei tahtnud lese heaks töötada.
Seepärast äri alla käiski,
sest ma jäin üksi.
Maria isa suri,
kui tüdruk oli 4-aastane.
Kuid ma ei andnud alla
ja ostsin maatüki,
sest selleks oli mul piisavalt raha.
Siis käisid lapsed kooliski.
Neid on viis ja nende toitmine
ja õppemaks vähendab äri.
Mu abikaasa oli terve aasta haige.
Ta suri maksa- ja neeruhaigusesse.
Mul oli peale abikaasa surma raske.
Mu ülikoolis käiv poeg
käis siis 4. klassis,
temast noorem 3. klassis,
kolmas laps 1. klassis
ja teised kaks ei tunne oma isa.
Elu oli väga raske.
Kasvatasin oma lapsi,
aga meil polnud sel ajal maja.
Nägin vaeva ja tänan Jumalat
selle eest, kus ma praegu olen.
Mu lapsed ei lähe näljasena magama
ja nad toovad isegi teistele vett.
Aga siis oli väga raske.
Naerdi, sest mul polnud maja.
Ma ei müünud kaks kuud oma käsitööd,
sest olin hea eluga harjunud.
See aga muutus ja kirik aitas mind,
kristlased tulid mulle appi.
Olen meie kiriku diakon
ja koorijuht.
Kirikus laulmine
teeb mind õnnelikuks.
Kui mu abikaasa suri, läksin laulma.
Mind teeb õnnelikuks ka see,
kui mu lastel on kõik hästi
ja neil on toitu. Mind rõõmustab,
kui neil on turvaline olla.
Elu on nüüd raske,
sest mu lapsed käivad ülikoolis.
Isegi poeg käib seal
ja maksan aastas 450 dollarit.
Mu tütar tuli just raha küsima,
sest koolis on kulukas käia.
Mu äril ei lähe ka praegu ka hästi.
Kui kool lõpetatud,
asuvad nad samuti tööle
ja ma saan puhata,
aga praegu pean kooli eest maksma.
Vanim laps käib 2. kursusel
ja tütar 1. kursusel.
Mul on veel kolm last
ja minu eesmärk on neid harida.
Kui mind enam pole,
aitavad nad üksteist.
Isegi kui mina teen odavat tööd,
siis nemad vähemalt õpivad.
Minu eesmärk on lapsi harida
ja kui mind enam ei ole,
võtab mu vanim laps äri üle
ja kasvatab teisi.
Mõnel teisel naisel, kes ka abikaasa
kaotanud on, on 9 last.
Hästi tehtud, alustasid varakult.
- Hommikust.
Alustasid tõesti varakult.
Arvasin, et lõpetasite eile.
Ei lõpetanud, veidi jäi teha.
Olen otsustanud maisi kasvatada,
sest siis saavad mu lapsed süüa.
Kui kartulid on valmis,
saan neid müüa ja õppemaksu maksta.
Kuivatame püreetrit, müüme seda
ja selle rahaga hoolitsen pere eest.
Kui me püreetrit kuivatame,
viime need tehasesse.
Meile makstakse selle eest
ja nemad valmistavad ravimit.
Gorillade eest tuleb hoolitseda,
sest nad on meid palju aidanud.
Minu jaoks on see nagu Rwanda kuld.
Muzungud tulevad neid vaatama
ja jätavad Rwandasse raha.
Selle rahaga ehitatakse teid,
meil on elekter,
millest me unistadagi ei osanud.
Teed on asfaltkattega,
meil on joogivesi.
Saime kooperatiividelt raha
ja nad pakuvad meie lastele tööd.
Saadame oma lapsed kooli,
nagu mina enda oma -
harisin teda
ja nüüd töötab ta pargis.
See ongi meie pargi
ja loomade kaitsmise olulisus.
Palun võtke kaasa vesi
ja vihmamantel,
sest ilm võib hetkega muutuda.
Mõned neist kandjatest
olid kunagi salakütid.
Nad oli haavatavad, kuid nüüd
on kogukonna täieõiguslikud liikmed.
Ilmselt on see üldsuse heaolu nimel.
Kui olin väike, umbes 5-aastane,
oli laste kohuseks korjata tulepuid,
hankida perele joogivett
ja põldude valvamine.
Seisin kartulipõllul
ja peletasin kuldpärdikuid.
Siis nägin suurt hõbeselga.
Ta oli hiiglaslik.
Seisin metsast meetri kaugusel
ja mu õde magas maas.
Valvasin õde,
sest ema tegi kodus süüa.
Jooksin, et oma elu päästa.
Ma ei mäletanudki, et õde maas lamas.
Pidin emale rääkima, mis juhtus.
Nägin, et gorilla läks mu õe juurde.
Mu ema tuli minuga kaasa.
Nägime, et gorilla hoidis mu õde
ja hakkas liikuma.
Mu ema ei saanud midagi teha,
ta ainult nuttis.
Gorilla vaatas last niimoodi.
Mu õde oli liiga noor,
et toimuvat mõista.
Hõbeselg otsustas tagasi tulla
ja laps tagasi maha panna.
Siis läks ta metsa poole tagasi.
Ema haaras lapse ja pistis jooksu.
Hõbeselg-gorilla vaatas teda
ja nägin, et ta võis mõelda:
"Oleksin võinud selle lapse tappa.
Miks sa temaga jooksu pistad?
Ehk oled sa rumal naine?"
Arvasin,
et nii gorilla justkui ütles.
Mõtlesin, et see on imeline loom.
Siis tekkis mul mõte nendega töötada.
Veetes aega gorilladega näeme,
kuidas nad omavahel suhtlevad.
Selleks on kolm peamist viisi.
Nad kasutavad näoilmeid
ja ka kehakeelt.
Näete, kuidas ta vastu rinda taob,
maad peksab ja žestikuleerib.
Nad kasutavad suhtlemiseks žeste.
Lisaks oleme täheldanud
enam kui 26 häälitsust.
Gorillasid ei tohi pildistada,
selleks tuleb luba küsida.
Gorillade jaoks
tähendab see häälitsus:
"Tere, kas võime teiega ühineda?"
Proovi, Dorothy. Väga hästi.
Kui kuuleme seda, on see "ei".
Kui nad seda häält teevad,
siis ärge pilti tehke.
Kui see neile sobib,
siis häälitsevad nad nii.
See tähendab "pole probleemi".
Lähme ülesmäge.
- Oh sa poiss.
Olete kindlasti janused.
Olen teile rääkinud,
et mägigorillad on taimtoidulised.
Nad söövad
enam kui 20 eri liiki taimi.
Gorillad ei otsi kunagi vett.
Nad saavad seda toidust piisavalt.
Kui neil on janu,
saavad nad siit vett.
Sierra Lifa, Sierra Lifa.
- Kuuldel.
Olen kohal, mida ma teha võin?
- Me tuleme vastu.
Olgu, me oleme siin.
- Oleme teie poole teel.
Oleme mägigorillade lähedal.
Me ei tohi endaga võtta
käimiskeppe, toitu ega vett.
Andke need kandjatele,
siis oleme valmis minema.
See on mustselg-gorilla.
Tema nimi on Icherikeso.
Pärast neid noori poisse
võime minna presidendi kätt suruma.
Nad justkui võitlevad,
aga mitte päris.
Üks ähvardab teist.
Aitäh. Ma ütlen "aitäh".
Vabandust?
Tulge kõik siia.
Kas olete pisikeste jaoks valmis?
Võite siiapoole tulla.
Meie taga on emagorilla.
Ta kaotas oma vasaku käe
salaküttide lõksus.
Nagu näete, on tal vaid üks käsi.
Lähme nende järgi.
Kas kõik on korras?
Keegi pole südamerabandust saanud?
Nagu näete, on ta käe kaotanud.
Tema on Guhonda.
Tulge vaadake, kui suur ta on.
Nüüd, daamid ja härrad,
lahkume mägigorillade juurest.
Las nad naudivad elu
ilma inimeste juuresolekuta.
Suur aitäh teile.
Sierra Lifa, Sierra Lifa!
- Sierra Lifa kuuldel.
Kus sa oled?
- Oleme samal rajal.
Palun tulge meie järel.
See oli uskumatu kogemus.
Olla nii lähedal metsloomale.
Oleme käinud safaril.
Kui me kolledžis kohtamas käisime,
teadsime, kuidas läbi aia
Bronxi loomaaeda pääseda.
Oleme suured loomasõbrad,
aga see oli eriline kogemus.
Imeline.
Gorillad on alati olulised olnud.
Pealegi on nad sugulased.
Nad on primaadid nagu meiegi.
- Kauge nõbu.
Gorillasid külastatakse kord päevas.
Peale meid ei lähe uut gruppi.
Üks grupp saab olla ühe tunni.
Me ei taha mägigorillasid ärritada
ega soovi neid sellega harjutada.
24 tunni jooksul
palume neilt vaid 60 minutit.
Nendega jäävad jälgijad,
veendumaks, et gorillad on kaitstud.
Nad on siin, et uurida ja jälgida.
Gorillasid kohates
märgivad nad GPS koordinaadid üles.
Nii saame teada, kui palju nad päeva,
nädala, aasta jooksul liiguvad.
Kui midagi juhtub - gorilla sünnib,
sureb või haigestub,
on meil loomaarstid.
Tavajuhtudel teavad gorillad ise,
millist taimset ravimit võtta,
kuid tõsiste juhtude puhul
on meil väljaõpetatud loomaarstid,
kes vajadusel gorillasid aitavad.
Meie moto on -
päästa liik, üks gorilla korraga.
Meie loomaarstid viivad läbi
rutiinset tervisekontrolli
vanematele gruppidele.
Kui leiame, et olukord on nii halb,
et peame sekkuma,
arutame seda partneritega
valitsuses ja MTÜ-des.
Sekkume tavaliselt siis,
kui vigastus on inimtekkeline,
näiteks püünise tekitatud.
See pole suur vabaõhu loomaaed.
Üritame kohelda loomi nii,
nagu nad oleksid metsikus looduses
ja aitame neid siis, kui vigastus
on inimtekkeline ja eluohtlik.
Mõni vigastus võib olla eluohtlik,
kuid on looduses tavapärane -
näiteks gorillade omavaheline võitlus
ning siis otsustame mitte sekkuda.
Meil on mitu juhtumit,
kui tegu on hingamisteede haigusega.
Oleme suutnud haiguspuhangu siduda
Lõuna-Aafrikas esinenud
viirusega inimestel,
mis leidis aset veidi enne seda,
kui gorillad haigestusid.
On tõenäoline,
et inimesed on gorillasid nakatanud.
Nad on ohustatud ja neid pole palju.
Ometi kasvab nende hulk 4% aastas,
mis on sama nagu inimeste arv.
See ei tundu palju,
aga kui vaadata rahvastikku,
mis samuti 4%-ga jõudsalt kasvab,
on see korralik tõus.
Rwanda poolel
on meil nimetseremoonia.
Anname gorillabeebidele nimed.
2011. aastal nimetasime 26.
2012. aastal 18, 2013 - 21,
2014 - 23 ja sel aastal 24.
Näete, kuidas populatsioon kasvab.
Kõik 24 ei kasva suureks.
Umbes 30% neist sureb.
Kas Rwandas või Ugandas
on veel kohti, kus nad elada saaksid?
Kunagi oli see park
väga suur - 450 km2.
Elanikud lõikasid osa metsast maha
ja järgi jäi 160 km2.
Muretseme elukeskkonna pärast.
Valitsusel on plaan parki suurendada,
et gorilladel oleks rohkem ruumi.
Ma pole kindel, et mägigorillad
mujal ellu jääksid. Ainult siin.
Elanikud näevad gorillade
ja rahvuspargi kaitsmise olulisust.
Kui kohalik kogukond kasu ei saa,
ei mõista nad ka
looduskaitse olulisust.
Me ei kaitse vaid gorillasid,
aga tänu populatsiooni säilitamisele
tulevad siia turistid, mis tähendab,
et kogu biosüsteem on kaitstud.
Kõik teised liigid, kes siin elavad
ja ka vihmametsa käsnafunktsioon.
Meil on põua- ja vihmaperioode.
Mets hoiab vett endas,
mis on põua ajal kogukonnale kasulik.
Inimesed ehk ei mõista seda seost,
aga kui nad saavad
tänu gorilladele majanduslikku kasu,
hoiavad nad tõenäolisemalt süsteemi.
Kogukonna kaasamine
on peamine strateegia,
veendumaks,
et gorilladega on kõik hästi.
Me ei saa loomi kaitsta,
kui me inimesi ei kaitse.
Ka inimesed peavad
meie tegevusest kasu saama.
Nüüd on aeg teid tänada.
Kujutate ette - kohtusime gorilladega
2900-3000 m kõrgusel.
Saite väga hästi hakkama.
- Mul oli just jalaoperatsioon.
Turism on väga oluline.
Siin, Kinigis, on nüüd 6 hotelli.
Kõik hotellid ostavad
kohalikke kartuleid ja juurvilju.
Meil on nüüd korralik turg.
Kui kuulen,
et keegi gorilla kinni püüdis,
on see sama, nagu minu müüdava
puust gorilla lõhkumine.
Kui see katki läheb,
kaotan ma raha.
See, kes gorillasid ründab,
ründab ka mind.
Kui muzungud neid vaatama ei tule,
ei saa mina süüa.
Kui Jumal mind aitab,
saan oma äri kasvatada.
Isegi mu lapsed saavad mind aidata,
et saaksin oma ärikeskuse luua.
Kui ma suren, jääb see minu perele.
See on minu unistus.
Ma ei mõtle millelegi muule.
Kunagi jään vanaks
ega suuda enam mäkke ronida.
Selleks ajaks leian kindlasti
mägigorilladega seotud ettevõtmise.
Praegu ei tule see kõne allagi,
sest armastan seda, mida teen.
Ma ei mõtle sellele,
kas teeksin midagi muud.
Tegeleksin ikkagi millegi sarnasega.
Te ei tule vaid gorillasid vaatama,
te toetate ka meie kogukondi.
Suur aitäh teile.
Aitäh, et Rwandat külastasite.
Tõlkis Annika Höövelsoo